tribu de los escritores y para oyentes lectores y
para escritores oyentes, que para ellos es esta
noche recibiendo a Mercedes Roffé, poeta de obras
como La noche y las palabras, Cámara Baja, este
último libro publicado por Editorial Cuarto
propio de Santiago de Chile. Mercedes Ruffet, en
ese tiempo que ahora te da el hecho de no estar dando
clases, por lo menos en este momento, en la
Universidad de Nueva York, y estar trabajando más
en tu casa, estás en una actividad, veo,
importante de publicación propia, pero también
estarás leyendo mucho, ¿no? Sí, estoy leyendo
mucho más que cuando estaba más abocada al trabajo
académico. Con mayor libertad. Mucha más
libertad. Bueno, leía también en ese momento,
pero quizás otras cosas. Un poco todas esas
lecturas desembocaron en el ensayo que
mencionaste sobre la cuestión del género. Y eso
fue muy absorbente durante varios años. ¿Por
qué no nos haces un raf de este libro, de la cuestión
del género? La cuestión empieza como mi tesis
doctoral. El punto de partida es el libro Griseli
Mirabella de Juan de Flores. Juan de Flores era el
cronista de Isabel la Católica, que hacía obras de
ficción breves, narrativas, casi como novela de
un poeta, ¿no? que en el fin del siglo XV era un
género importante. Es lo que llama la novela
sentimental. En esta obra en particular,
Glicélie Mirabella, hay un debate sobre quién es
más culpable de la conquista amorosa, si el varón o
la mujer en general, a partir de los personajes.
Ese tipo de debate me llevó a analizar
un corpus muy importante de la literatura
medieval renacentista, que es la literatura de
debate en general, que viene del método
académico. Así como ahora se escriben
monografías y se exponen clases, en ese momento
todo pasaba por la disputa. La literatura de
debate, así se llamaba. Bueno, la disputa. Se la
llamó después culturalmente. El método
académico era la disputa. Casi socrático, ¿no?
Sí, pero se suponía que eran dos voces más parejas,
digamos, no tanto el maestro y el discípulo, sino
eran dos voces aparentemente o pretendidamente
parejas y luego había una especie de juez o jurado,
que era también una persona, que era la real
autoridad por lo general, que era la que daba el
resultado de cuál de las dos partes había ganado. Y
bueno, esto fue una corriente, en realidad, fue
una forma que casi todos los intelectuales de
tres, cuatro, cinco siglos frecuentaron, hasta
Sor Juana, ¿no es cierto?
Y bueno, los temas de los debates podían aparecer
en principio muy frívolos, En realidad no eran tan
frívolos. Incluso cuando eran los debates entre
la rosa y la lila, quién era más bonita, si la rosa o
la lila, lo que estaba detrás era que toda la
creación de Dios es buena y hermosa, entonces no
hay tal competencia. O sea que podía parecer
frívolo y tener ideas muy básicas de la cultura
medieval detrás. Y entonces una de estas
corrientes grandotas, temáticas, era la de la
situación de la mujer, la condición de las
mujeres. Y entonces ahí surge toda la literatura
de lo que se conoce como debates... Bueno, un
nombre incorrecto sería feministas y
antifeministas. No son feministas ni
antifeministas. Por supuesto, son todos
antifeministas, son todos misóginos, pero
algunos defendiendo la situación de la mujer
por... por incapaz, y otras culpándola por mala,
que es la tradición bíblica, ¿no? Entonces,
esa es toda una trayectoria, bueno, que va a
terminar un poco en la parte denagórica, y en el
medio se va a encontrar con la disputa sobre la
situación del indígena en América, ¿no? Así que es
una tradición de muchos, y muy fundadora en la
cultura de de los dos continentes. Yo vi que
abordaste un tema de primer de suma actualidad y
complejísimo trayéndolo desde aquel tiempo
hasta nuestros días, ¿sí? Un recorrido
importante. Sí, para mí fue muy importante.
Aprendí mucho y... Eso está editado en inglés ese
trabajo. No, no, no. Está editado, está impreso en
español, está editado en español en una de las
pocas colecciones sobre lenguas romances,
estudios en lenguas romances que publican los
Estados Unidos. En realidad había dos. Y esta
tiene mejor distribución. ¿Llegará a Buenos
Aires eso? No, llega a las bibliotecas más bien.
Las bibliotecas lo piden, pero no llega como a las
librerías. Pero allá tampoco. Es como un estudio
académico que circula más bien por bibliotecas.
Hablamos de tus lecturas así, libres, ahora no las
lecturas académicas. Claro, sí, de ahí partimos.
¿Cómo anda esa lectura? ¿Cuáles son las sorpresas
últimas, corrientes, tendencias? Mirá, algo que
me ha hecho... ampliar mi campo de intereses de una
manera radical fue encontrarme hace dos años tal
vez con una corriente que tiene sus décadas ya lo
que pasa es que yo no había llegado a ella es la
corriente que se llamó en los setentas de
etnopoética y uno de los grandes fundadores de esa
corriente es un poeta norteamericano que ahora yo
estoy traduciendo que se llama Jerome Rothenberg
Ha sacado, Rothenberg ha sacado antologías, pero
lindísimas, de poesías tradicionales de todos
los continentes. ¿Jerome, Rothenberg o
Rothenberg? Es con TH. Ah, Rothenberg, está bien.
Y con N. Y él ha publicado estas antologías, una se
llama Shaking the Pumpkin y otra se llama...
¿Podés traducirlo? Sí, bueno, tiene que ver con la
calabaza y con el hecho de agitarla de una manera
ritual. Bien. Y el otro se llama Technicians of the
Sacred, que es el técnico de lo sagrado, que parte
de la tradición del yamán y de las visiones que el
yamán tiene cuando las va describiendo, cómo se va
formando un texto poético. Sí, aún cuando no se ha
producido con esa intención, o por lo menos con lo
que nosotros entendemos desde esa cultura, desde
las culturas que lo producen, se entiende como
texto poético pero dentro de otro contexto.
Entonces, ese tipo de literatura me puso en
contacto con... con un grupo de poetas que
retrabajaron textos nativos también, textos
indígenas, y lo reelaboraron en inglés. Y también
eso les influyó notablemente en su propia obra.
Uno es Rothenberg, otra persona que... Relabora
muchos textos de distintas tradiciones, que
abudista también, pero que viene del grupo
Wittnick, de Gainsbury, de Kerouac y de
Ferlinghetti, y es otra poeta increíblemente
interesante que estoy traduciendo, que es Anne
Wallman. Ann Wallman. Bueno, ahora va a salir,
creo que en la próxima Toponoma van a salir algunas
traducciones. Ah, lo vamos a tener en esa revista
que hemos estado aquí celebrando. Es una revista
de mucho interés, de trabajo siempre riguroso,
profundo, y que nos hace bien cada tanto dar. ¿Qué
hace Charles
Simich? Lo fui a escuchar hace poco. Eh... Creo que
tiene algunos altibajos, que alguna parte de su
obra me interesa, los poemas en prosa, a mí siempre
me interesan los poemas en prosa. Llegó ese
trabajo tan hermoso sobre Joseph Cornell aquí.
Sí, también. Está en español. Sí, también el año
pasado salió algo, unas traducciones de él por
María Negroni, ¿no es cierto? Claro, María
Negroni también tradujo así. Pero ya te digo, yo
también tengo algunas expectativas con su obra,
pero el último encuentro no fue tan... no lo
confirmo. Qué curioso, porque esta tarde yo
encontré en las librerías, en las mejores
librerías, que son las de viejo, encontré un
libro... Muy barato, bellísimamente publicado
por Eudeba en los momentos gloriosos de Eudeba. Se
llama El hombre primitivo como filósofo, de Paul
Radin, que es un libro hermoso. Tiene muchísimo
material poético primitivo y de distintas
etnias, distintas culturas. Y estaba leyendo hoy
y lo marqué, tenía la intención de leer algo esta
noche, y curiosamente acabas de hablar de esto
recién, cuando hablabas del chamán y de cómo se va
al texto poético, y los Oglala, que son
una, digamos, una tribu que tiene que ver con los
Dakota, Dicen, haciendo especulaciones sobre el
número 4, y teniendo además, son tipos que parece,
dice acá el antropólogo, que tienen una gran
capacidad de abstracción en todas sus
manifestaciones, dicen ellos, en otro tiempo,
los Lakota agrupaban de a cuatro todas sus
actividades. Esto era porque reconocían cuatro
direcciones, el este, el norte, el oeste y el sur,
cuatro divisiones del tiempo, el día, la noche, la
luna y el año, es decir, la luna por el mes, ¿no?
Cuatro partes de todo lo que crece del suelo, esto
es raíces, tallo, hojas y fruto, cuatro especies
de cosas que respiran, las que reptan, las que
vuelan, las que andan en cuatro pies y las que andan
en doce. Cuatro cosas por encima del mundo, el sol,
la luna, el cielo y las estrellas. Cuatro especies
de dioses, los grandes, los asociados a los
grandes, los dioses que están debajo de ellos y los
espíritus. Cuatro pedidos en la vida humana,
infancia, niñez, adultez y senectud. Y por
último, el hombre tiene cuatro dedos en cada mano y
en cada pie. Ah, sí. Y los pulgares, porque esto es
para ellos como un asunto aparte, puesto que el
gran Espíritu hizo todo, se ordenará de a cuatro.
Que todo se ordenara de A4. El hombre debe hacer
también de A4 todo lo que le es posible. Es curioso
porque este libro estaba en mi gaveta aquí de
viaje. Nos habían anunciado una pequeña
catástrofe en la mesa y ese sonido confirma la
catástrofe. De todos modos, este... Esto lo está
resolviendo Esteban Kozlowski, mientras
nosotros, haciendo como que no pasa nada,
continuamos nuestra conversación sobre los de
alcohol. Este... ¿No se
derrubé? Esta mesa no fue construida con cuatro
patas, y es por eso. Claro, han roto el orden del
universo. Pero bien, ahí está. Esteban Kozlowski
es un... Viene para atendernos con un sentido tan
generoso y técnico que ya resolvió todo. Además es
bueno que sucedan estas cosas porque eso es lo que
hace de la radiofonía un arte mágica. La radio es un
medio que produce este tipo de fenómenos. Además,
se manifieste tan puramente con lo suyo, con
sonido. Uno siente este ruido así y dice, bueno,
acá pasó algo. Es muy sincera. Bien, Mercedes,
vamos a tu obra porque se nos va a ir esta hora y
querríamos tenerte otra hora más si fuera posible
antes que te fueras, pero vamos a hablar de tus
poemas, porque nos has dado un buen panorama de lo
que sucede allí en Nueva York, en en órdenes de la
cultura, de las mezclas de culturas. Nos has
contado un poco de tus trabajos. Nos has hablado
también de esto último, relativo al tema del
género. Vamos a tu cámara baja, que así se llama tu
último libro, publicado en Chile, por
el Imperial Cuarto
propio. Ah, sí. Vámonos. Hacía dos años. ¿Es un
caso de qué? ¿Dos años de qué? Frío hacía. Dos años
atrás hacía un título para un poema sin nombre y las
sábanas abiertas entre sudarios de rilte. Todo el
ámbar. Yo. Todo el ámbar que de lejos vino en nave.
Como yo. El ámbar como los ojos de las sirenas. No es
una sirena. Pero todo el ámbar había venido en nave
para el festín. Oh, noche amable más que la
alborada, noche transfigurada, la espera, qué
parisien, la boina con visir y la bufanda, un
rufián melancólico, pequeñito, tembloroso, una
traición a manos de la tan esperada, amado con
amada. Amada en el amado transformada. ¿Qué
parecían? Se me vuela. Su cara se dibuja en las
paredes de un baño de oficina como un graffiti
político obsceno. X ama a. Mueran los traidores.
Unita. Bárbaros. Y los muertos. X ama. 7, 8, 1, 1, 4,
5, 2. Prohibido escupir en el suelo. Prohibido
gritar. Prohibido decir. Prohibido un nombre con
otro. El que bate es un. El que no. su cara en la
pared, en la puerta de un baño de oficina, de bar, de
escuela. La escuelita, sí, la parra. Me fue fácil
entonces. No hacía falta, no hacía falta decir te
odio. Podía no decir, podía no mirar, no oír, no
saber que el color de los ojos de todas las sirenas
es del color del ámbar. Podía no haber venido en esa
nave y entonces quizá jamás, nunca, tal vez,
habría noche transfigurada por Noche en los
Jardines de España. Hoy, como hoy, como esa noche,
una noche, una noche toda llena de murmullos, toda
ella, toda ella, danza para el pulgar del pie
derecho, danza temblorosa para el rufián
pequeñito, frío hacía. tiritando por dentro de
una camisa bordada, camisas llevan los novios en
las bodas, camisas bordadas, camisa bajo la
chaquetilla del torero, camisa el oficiante, el
cirujano, camisa, camisa llevan los rufianes a su
entierro, y boinas con visera, parisien, hacía
frío en las sábanas abiertas de yo, la amada en el
amado, alborada, la noche transfigurada en el
olvido, Nunca más el olvido. Aquí no ha pasado
nada. Era para vos. Para vos era. ¿Qué perro la verá
lo que te deja? Ágape, no es posible sin dioses una
fiesta. Temblaba. Pobrecito el vividor de
diarios. Se volaba. Eran músicas de alas. Era el
ámbar.
CC
por Antarctica Films Argentina
Mercedes, de lo que conozco tú y yo, es de lo más
sorprendente. ¿Te sentís vos también como
entrando en un idioma más personal? ¿Cómo sentís
este libro, Cámara Baja, Mercedes Roffé?
Bellísimo poema que has leído. Gracias. Cómo lo
has leído y cómo lo has escrito, especialmente.
Esto en función, yo conozco la noche y las palabras
y esta selección de poemas, pero aquí hay como una
Mercedes Roffé que se abre a todas las
direcciones. Este libro es anterior al otro. ¿A
cuál? El libro que acabo de leer. ¿A cuál? A La Noche
de las Palabras. Esta es una revisión de... Cámara
Baja es una revisión que sale ahora en Chile. De un
libro que salió hace 12 años, El Último Reino.
Entonces Cámara Baja, que es un libro que sentimos
ahora más reciente porque está flamante, está
hermoso, ahora nuevecito. Es cierto. ¿Cómo lo has
leído, además? Y... este libro es anterior a La
noche y las palabras ahora lo que sí te digo es que
quizás sea el libro con el que me siento más cómoda
eso es verdad, no es mi último libro y sin embargo es
como como más representativo quizás
es como el que me siento más Más plena quizás, ¿no?
Quizás porque el otro también es más reciente y uno
se va recuperando cosas anteriores y entonces...
Pero me siento bastante cómoda, en el sentido que
no siento que ha envejecido, ¿no? No, y además de
una estructura muy abierta, con una musicalidad.
Y además muy bien dicho, que eso no es fácil hacerlo
bien, ¿no? Por lo menos aquí pasa mucha gente y a
veces uno siente esa dificultad que tienen en
expresar lo propio. Siendo a veces hermosísimos
los poemas, a veces los poemas pierden su fuerza
por la forma como no se lo pueden decir. Bueno, te
seguimos escuchando, adelante. Ah, bueno, cómo
no.
Este libro, Cámara Baja, a veces pienso que es un
largo poema. Así que quizás si yo leo otra parte van
a notar que hay como ecos del poema que acabo de leer
o motivos que se vuelven a encontrar más adelante.
Así que voy a leer unas páginas más adelante. Bien.
Sí, el tiempo. Sí, dos años. No puede haber rito sin
tiempo. Tiempo de reír y tiempo de llorar. Tiempo
de blasfemar y tiempo de leer a los profetas. No
habría rito si no. Como hoy, hoy hace, hoy haría,
dicen las madres, las novias de los muertos.
Antes, ahora. ¿Qué será ahora de ti, mi
enredadero? ¿De quién serás dicho ser? Tiempo de
descubrirse y tiempo de perderse. Tiempo de
pájaros y tiempo de encrucijadas. No habría rito
si no. Una estación viene y se va, mi sol cándido de
día frío. Cara de sol, cara de campo y leche, calés y
mirá por tus ojos, calés y mirá por el susurro del
río. ¿Quién cultivará esos corales? ¿Quién
recogirá esos corales del lecho de las aguas? Las
tablillas, ¿te acuerdas? Hubo otro primer día.
Hubo la sangre de otra mujer. Luego la mía. ¿Quién
los recogerá? ¿Quién los recordará? ¿Quién
concertará la deluya?
en esta noche en que la recibimos con la alegría de
siempre y agradeciéndole todo lo que hace por
nosotros, por los palabristas, siendo como él es
nuestra corresponsal, como hemos dicho en Nueva
York, desde donde nos manda cada tanto así alguna
botella al mar o una botella al sur, como dijimos
hace unos instantes, te quedás unos días todavía,
¿no? ¿Cuántos? Hasta el domingo. Hasta el
domingo. El viernes a las 20.30 voy a leer con...
Ah, bueno, a ver. Rojas en el ciclo del erizo. Ah,
claro. Por Delfina Muschietti. Así que también me
gustaría... Vamos a estar entonces... Vamos a
recordarle a la audiencia que quiera conocerte y
escucharte así de viva voz y verte. Esto es en el
Rojas, en el Ricardo Rojas, el día viernes. Sí. ¿A
qué hora? 20.30. 20.30. Sí. En el ciclo de La Voz del
Erizo, que el dije Delfina Muschietti, que
también nos ha visitado. Muchas gracias por los
alimentos de esta noche y buena estancia
en Buenos Aires. Muchas gracias, Esteban. Te
regalo una huaracha, ¿sí? ¿Cómo no? Ya. Hasta
mañana. Gracias.
Música
y y
y
La música que escuchamos en Los Palabristas. La
copla de Ordeño por María Olga Piñeros. Todos
mezclados por Pete Seeger y La Arboleda por Pedro
Padilla y su conjunto.
Hasta aquí Los Palabristas Un programa dedicado a
los escritores Porque su obra es la única noticia
que perdura Idea y conducción Esteban Pejkovic
AM1110 Radio Municipal La radio de la ciudad
Hoy
en La Ciudad
Buenos Aires, el país y el mundo
Noticias
Ya es huércoles 29 de julio, hora C, o la
temperatura en Buenos Aires, 11 grados, 7
décimos, humedad 69%.
Derrumbe la inconsideración. El gerente general
de la Superintendencia de Riesgos de Trabajo,
Eduardo Toribio, admitió que el organismo tiene
una responsabilidad institucional en la
seguridad de los trabajadores. Aclaró que las
restricciones presupuestarias hacen imposible
un control estricto de las medidas que deben tomar
los empleadores. Otro
integrante para el Consejo de la Magistratura, el
bloque de diputados nacionales del FERPASO,
designó al monquero Oscar Macei como su
representante en ese organismo, que
administrará el Poder Judicial de la Nación y
seleccionará a los candidatos a jueces. Macei se
desempeñó como presidente del Superior Tribunal
de Justicia de su provincia, así como de jurado de
juiciamiento entre 1995 y 1997.
Maquillaje verde es el calificativo que le dio
Greenpeace al aviso publicitario publicado
masivamente en la prensa por la empresa Gasoducto
Norandino. Afirmó la organización
ambientalista que el texto apunta a confundir a la
opinión pública y a preparar el inminente avance
de las topadoras sobre las tierras de las
comunidades collas.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 11
grados 7 décimos, humedad 69%, cielo despejado.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la radio de la ciudad.
compartir información y servicios para vos que
estás estudiando. Toma
nota. Todas las carreras, cursos y seminarios.
Toma
nota. Blues y rock para acompañarte mientras
estudias o te tomas un descanso. Toma nota. Y
además, cine, teatro y video comentado por
protagonistas.